---

title: CPU pipeline
date: 2022-5-3

categories:
    - CS
    - Computer Architecture
tags:
    - TIL
---

CPU는 Central Processing Unit의 약자로 명령에 따른 연산을 하는 장치이다. 프로그램은 명령(instruction)의 집합이다. 프로그램을 실행하면 명령이 연속적으로 실행된다. 하나의 instruction을 실행할 때 순차적으로 여러 자원을 사용하게 된다. 그런데 이 때 이미 사용이 완료된 자원을 instruction이 끝날 때까지 쓰지 않고 놔두는 것은 매우 비효율적이다. 세탁소에서 한 사람이 세탁기와 건조기를 모두 돌리고 나서야 다음 사람이 세탁기를 사용하는 것과 같은 상황이다. 이러한 해결하는 방법이 `pipelining`이다. 

`pipelining`을 하기 위해서는 하나의 instruction을 여러 execution(단계)으로 나누어야 한다. 가장 일반적으로 Fetch, Decode, Execute, MEM, WB 이렇게 다섯 가지 단계로 나뉜다. 한 클럭마다 한 단계씩 진행된다. 각 단계 사이에는 전 단계의 처리 결과를 저장하기 위한 pipeline register가 놓인다. 

`pipelinging`의 성능을 높이기 위해서 중요한 것은 각 단계의 execution time을 비슷하게 맞춰야 한다는 사실이다. 왜냐하면 가장 느린 단계에서 걸리는 시간만큼 instruction이 늘어남에 따라 marginal하게 늘어나기 때문이다. 다른 단계가 아무리 빨라도 하나의 느린 단계가 있으면 좋은 pipeline 성능을 기대할 수 없게 되는 것이다.

`pipeline`으로 intruction을 처리할 때 몇 가지 고려사항(hazard)이 있다. 대표적으로 3가지가 있다.

1. __structure hazard__   
개념적으로는 서로 다른 단계이지만 물리적으로는 같은 자원을 써야하는 경우에 발생하는 hazard이다. 만약 하나의 메모리에서 instruction fetch도 해야하고 data 읽고 쓰기도 해야한다면 문제가 발생한다. 이에 대한 해결책으로는 instruction 메모리와 data 메모리를 물리적으로 구분하는 방법이 있다. 이를 'Havard memory'가 있다. 또 다른 방법으로는 stall(pipeline 멈춤)을 통해 두 execution(Fectch & MEM)이 겹치지 않게 하는 방법이 있다. 

2. __data hazard__  
instruction에 따른 데이터의 변동 때문에 일어나는 hazard이다. 예를 들어 1번 instruction이 $a1레지스터의 값을 바꾸는 것이라고 할 때, 바로 다음 번 2번 instruction이 $a1의 값을 사용한다면 원하는대로 작동하지 않는다. 프로그래머는 바뀐 $a1의 값이 2번 instruction에 쓰일 것을 예상한다. pipelining을 하면 1번 instruction이 $a1의 값을 바꾸기 전에 2번 instruction이 처리되기 시작하므로 문제가 발생한다. 이에 대한 해결 책으로는 data forwarding이 있다. $a1의 값이 바뀌어야 하는 걸 control unit이 파악해서 pipeline register에서 pipeline resgister로 바로 바뀐 값을 전달 하는 방법이다. 

3. __control hazard__  
intruction이 jump나 branch 명령에 의해서 순차적으로 처리되지 않을 때 발생하는 hazard이다. `pipeline`을 하면 1번 instruction의 결과가 나오기 전에 바로 2번 instruction이 처리되기 시작한다. 만약 1번 instruction이 jump나 branch였다면 다음으로 처리해야할 instruction이 2번이 아닐 수도 있기 떄문에 발생하는 문제이다. 이 문제를 해결하는 가장 간단한 방법은 flush를 이용하는 것이다. 처리되고 있는 명령을 취소하는 것이다. jump의 경우 이렇게 할 수 밖에 없고 이렇게 해도 크게 성능이 저하되지는 않는다. 왜냐하면 하나의 instruction만 flush하면 되기 때문이다. 하지만 branch의 경우 다음 instruction이 무엇인지 확인하는데까지 3개의 후속 instruction이 처리상태에 있게 된다. 따라서 무작정 branch가 flush를 하기는 어렵다. 이에 대한 대표적인 해결책으로는 branch prediction이다. branch instrction의 결과에 따라서 A 혹은 B로 가는 상황이라고 할 때, 확률이 높은 instruction을 처리하고 있는 방식이다. 예상이 틀리면 3개의 flush가 일어나고, 예상이 맞으면 하나의 flush도 없게된다. 예측을 잘 한다면 성능 향상에 큰 도움이 된다. 예상을 하는 방식도 나뉘어 지는데, 코드 상 특징으로만 예상을 하는 정적 예상(static prediction)과 런타임의 상황에 따라 예상을 하는 동적 예상(Dynamic prediction)이 있다. 이외에도, 추가적인 하드웨어로 branch decision을 미리 처리한다거나 execution 단계에 변화를 주어 한 단계 빠르게 branch decision이 이루어지게해 3번 flush할 것을 2번으로 줄이는 방법도 있다. 