---

title: Instruction Set Architecture
date: 2022-3-8

categories:
    - CS
tags:
    - TIL


---

ISA(Instruction Set Architecture)는 CPU가 처리하는 명령어의 집합이다. "CPU가 어떤 ISA를 가진다"고 말할 수도 있고, "정해진 ISA의 스펙에 따라서 CPU를 설계한다"라고 볼 수도 있다. 이미 대표적인 ISA가 있는 현재의 상황에서는 후자의 관점이 보다 설득력이 있다.

대표적인 ISA로 인텔이 개발한 x86, ARM이 개발한 ARM, 그리고 AMD에서 개발한 amd64가 있다. C와 같은 High-level language로 개발된 프로그램을 ISA가 서로 다른 컴퓨터에서 실행하려면 해당 ISA에 맞게 각각 컴파일 되어야 한다. 

[🎱 ISA와 Microarchitecture의 차이를 설명하는 글](https://www.geeksforgeeks.org/microarchitecture-and-instruction-set-architecture/)

같은 ISA의 스펙을 따르더라도 CPU는 서로 다를 수 있다. ISA는 처리되어야하는 명령어 집합 정의할 뿐, 실제로 그것이 어떤 방식으로 처리되어야 하는지는 관여하지 않는다. AMD사의 CPU와 intel사의 CPU는 같은 ISA를 따르지만 그 설계는 매우 다르다. 또 같은 회사의 CPU끼리도 같은 ISA를 따르더라도 성능이 천차만별이다. ISA 명령이 CPU에서 어떻게 처리될지를 설계, 연구 하는 분야는 Microarchitecture이다.  

CPU가 실제 작동하는 방식은 다르지만, ISA가 있기 때문에 프로그램은 서로 호환된다. ISA가 같다는 것은, 같은 기계어 형식을 쓴다는 의미이기 때문이다. 만약 B ISA로 컴파일된 프로그램을 A ISA에서 실행시키고 싶다면, instruction을 해당 ISA맞게 변환하는 애뮬레이션이란 과정이 추가적으로 필요하다. 애플의 실리콘 맥에서 몇몇 프로그램을 Rosetta2로 돌리는 것을 볼 수 있는데, 이것이 애뮬레이션을 통해 프로그램을 실행시키는 것이다.

[🎱 32bit, 64bit architecture 차이를 나타내는 글](https://support.microsoft.com/en-us/topic/a3801339-c420-b733-aeba-974c6a539e28)

32bit architecture는 한 register가 32bit라는 의미이고, 64bit architecture는 한 register가 64bit라는 의미이다. register의 bit 개수는 참조할 수 있는 메모리 주소의 개수를 정한다. 32bit architecture는 2^32개의 경우의 수를 나타낼 수 있다. 즉 2^32개의 메모리 주소를 구분할 수 있다. 보통 메모리는 1byte당 하나의 address를 가진다.(byte addressable) 따라서 최대 2^32 * 1byte = 4기가바이트의 메모리와 함께 쓰일 수 있다. 메모리가 물리적으로 4기가라는 의미는 아니다. 실제 메모리의 용량이 더 적을 경우 운영체제의 가상메모리 기술을 활용해 마치 4기가 메모리가 있는 것 처럼 2^32개의 address를 활용할 수 있다. 하지만 반대로 실제 메모리가 4기가 보다 큰 경우에는 이를 제대로 활용하지 못한다. 최대 구분 가능 주소는 어차피 2^32개로 제한되어 있기 때문이다. 64bit architecture의 경우 구분 가능한 address의 개수는 2^64개이다. exponential하게 개수가 늘어나기 때문에 훨씬 더 많은 메모리 주소를 나타낼 수 있다. 이론적으로 2^64 * 1byte = 16엑사바이트 메모리까지 지원할 수 있다. 

[🎱 ARM vs x86, ISA 경쟁썰](https://namu.wiki/w/AMD64%20vs%20ARM)

ISA는 두 가지 카테고리로 나눠질 수 있다. 하나는 RISC(Reduced Instruction-Set Computer)이고 다른 하나는 CISC(Complex Instruction-Set Computer)이다. RISC는 명령어의 집합을 되도록 줄인 ISA 모델이고, CISC는 많은 명령어를 지원하는 ISA 모델이다. 대표적인 RISC로 ARM이 있고, 대표적인 CISC로 x86이 있다. x86은 개인용 컴퓨터나 그 이상급 컴퓨터, ARM은 임베디드나 모바일과 같은 소형 기기의 ISA로 많이 사용되었다. ARM은 RISC 철학에 따라 전력효율에 초점을 맞추어 설계되었기 때문이다. 하지만 ARM 기반 CPU의 성능이 대폭 향상되면서 2022년 현재 ARM기반의 CPU가 개인용 컴퓨터와 그 이상급 컴퓨터에도 적용되고 있고, 또 관련 연구가 활발히 진행되고 있다.