---

title: "[책] 생활을 변화시키는 블록체인"

date: 2022-4-26 

categories:
    - etc
    
tags:
    - 독서

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "heart"

---


# 1️⃣  책을 읽은 이유

블록체인 기술은 새로운 형태의 IT 생태계를 만들 수 있는 혁신적인 기술이라고 생각한다. 블록체인이 어떻게 활용될 수 있는지 한 번 가볍게 알아보고 싶다는 생각에서 이 책을 읽게 되었다.

---


# 2️⃣  내용정리
## chapter1. 블록체인의 개념 이해

현재 많은 IT서비스는 미들맨(middle man) 역할을 하는 플랫폼 기업에 의해서 제공된다. 플랫폼 기업이 미들맨으로서 데이터의 무결성을 보장한다. 이를 위해 모든 데이터는 중앙집중화 되어 관리 된다. 반면에 블록체인은 데이터를 분산하여 관리한다. 즉 미들맨이 필요하지 않다. 블록체인에서는 미들맨 없이 모든 데이터가 분산되어 관리되기 때문에 데이터의 무결성, 신뢰성, 공유성이 높다. 

블록체인은 어떻게 데이터가 분산되어 관리되는데도 데이터의 무결성과 신뢰성을 지킬 수 있는 것일까? 이는 ‘작업 증명' 이나 ‘지분 증명'과 같은 합의 알고리즘과 이에 대한 인센티브인 암호화폐가 있기 때문이다.

블록체인의 장점은 다음과 같다.

1.  미들맨이 없기 때문에 이에 따른 수수료가 줄어든다.(IT서비스가 미들맨 종속적이지 않게된다.)
2.  데이터의 영속성이 높다는 점(아마 가장 오래 살아남을 데이터는 비트코인)
3.  데이터의 공유성이 높다는 점(여러 서비스에서 공동으로 쓸 수 있는 데이터) 
4.  데이터의 신뢰성이 높다는 점(미들맨에 대한 신뢰가 없는 경우)
5.  데이터의 무결성이 높다는 점(해킹 당할 위험이 매우 낮음)

## chapter2.  블록체인과 암호화폐

블록체인과 암호화폐는 관련이 아주 깊다. 블록체인의 합의 알고리즘이 제대로 동작하기 위해서는 이에 대한 인센티브인 암호화폐가 주어져야 한다. 특히 퍼블릭 블록체인의 경우 암호화폐는 필수적이다. 퍼블릭 블록체인이 아니라면 암호화폐 없이 블록체인 기술을 활용할 수도 있다. 하지만 이 경우 블록체인의 장점이 다소 희석된다.

퍼블릭 블록체인 관련 프로젝트는 필연적으로 ICO를 필요로 한다. 왜냐하면 블록체인 개발은 생태계를 구축하는 것이지 수익 모델이 아니기 때문에 ICO 없이는 필요 자금을 댈 수가 없기 때문이다. 블록체인 관련 프로젝트는 보통 아래 그림과 같은 과정을 통해 진행된다고 한다.


## chapter 3, 4. 4차 산업혁명과 블록체인,  블록체인이 가져올 일상의 변화

사례1. 미국 나스닥은 블록체인 기반의 장외거래 서비스를 도입해 중앙관리자가 관리하던 장외주식거래를 공동 검증 방식으로 변경했다. 그 결과 수수료가 몇만 원대에서 몇천 원대로 낮아지고, 불법거래 방지 효과가 있었다. 

사례2. 한국거래소에서 블록체인 기술을 활용한 장외주식 거래 플랫폼 KSM을 개정했다.

사례3. 글로벌 손해보험사 AXA의 피지(Fizzy)상품은 항공기가 2시간 넘게 지연되면 자동으로 보험금이 지급된다. 

사례4. 교보생명 2017년 블록체인을 활용한 보험금 자동 청구 시스템 도입.

사례5. 필름업체 이스트먼 코닥, 블록체인 기반 사진 저작권 관리 플랫폼 ‘코닥원'서비스. 코닥코인으로 사진 저작권을 사고 팔 수 있다.

사례6. Vechain, 르노 자동차, BMW의 차량 관리 시스템에 활용. 자동차 관리 이력 데이터 블록체인.

사례7. MIT 학부 졸업생에게 블록체인 기술 사용한 디지털 학위증 발급.

사례8. 선거에 블록체인 활용하는 다양한 사례. 텍사스주 자유당, 유타주 공화당 대선후보 경선 등등

사례9. 월마트, 스타벅스 블록체인 활용해 식품 유통이력 관리

## chapter 5. 블록체인의 한계와 고려사항

블록체인에는 몇 가지 한계가 존재한다.

1. 속도가 기존 중앙집중화된 방식에 비해 매우 느리다. 
2. 수정이 불가능한 데이터베이스이기 때문에 개인정보보호의 핵심 중 하나인 ‘잊혀질 권리'를 보장하지 못한다. 
3. 스마트 컨트렉트의 경우 외부 데이터의 신뢰성에 대한 오라클 문제가 있고, 또 수정할 수 없다는 점이 오히려 단점이 되는 경우가 있다.
4. 데이터가 모두에게 공유되기 때문에 기밀성을 위해서는 추가적인 기술이 필요하다. 또  거래소 거래 등을 통해 지갑의 주인이 특정되면 개인정보가 유출된다.