---

title: Git Branch 
date: 2022-4-27

categories:
    - 코드 관리

tags:
    - TIL

---

>__Git 홈페이지의 소개__  
Git is a free and open source distributed version control system designed to handle everything from small to very large projects with speed and efficiency.  
Git is easy to learn and has a tiny footprint with lightning fast performance. It outclasses SCM tools like Subversion, CVS, Perforce, and ClearCase with features like cheap local branching, convenient staging areas, and multiple workflows.


`Git`은 가장 보편적으로 쓰이는 소스 코드 관리 프로그램이다. 소스 코드 관리 프로그램을 사용하면 협업이 보다 수월해지고, 과거의 코드까지 관리할 수 있다. 

[🧑🏻‍💻 SCM tool에 대해서 설명하는 글](https://www.javatpoint.com/scm-tools)


`Git`을 포함한 다양한 SCM tool이 제공하는 가장 강력한 기능 중 하나는 branch & merging 기능이다. 나무가 가지를 치는 것 처럼 새로운 브랜치를 만들어 소프트웨어를 수정한 후 본래 몸통과 합칠 수 있게 해주는 기능이다. 

`Git`의 커밋은 자식 노드가 부모 노드를 가르키는 Singly Linked List 구조이다. 하나의 커밋은 관련된 메타데이터와 변경 사항을 저장하는 snapshot의 포인터를 가진다. 

`Git`의 branch는 포인터이다. 브랜치는 어떤 커밋을 포인팅하고 있다. 하나의 커밋을 여러 브랜치가 포인팅하고 있을 수도 있다. 같은 커밋을 가르키는 서로 다른 브랜치가 각각 커밋을 하게 되면 이 두 커밋은 서로 다른 커밋이 된다. 즉, 소프트웨어가 분기한다. 두 가지 버전의 소프트웨어가 있게 되는 것이다.

merge는 분기한 소프트웨어를 다시 합치는 과정이다. merge의 종류에는 두 가지가 있다. 하나는 “fast-forward”이다. 단순히 master branch가 포인팅하는 커밋을 바꾸기만 하면 merge가 달성되는 상황을 일컷는다. 다른 하나는 basic merge이다. 분기된 소프트웨어의 공통 조상을 찾아, 각 버전의 snapshot을 반영하여 새로운 커밋을 만드는 방식을 의미한다. 물론 두 번째의 경우 서로의 snapshot이 공통된 부분을 건드리는 merge conflict가 날 수 있다. 이 경우 한 쪽을 선택하거나 아니면 conflict난 부분을 직접 같게 해줘야 한다.
 
[🧑🏻‍💻 Git의 branch에 대한 설명](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Branches-in-a-Nutshell)
[🧑🏻‍💻 Git merge에 대한 설명](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging)
