---
title: 2022 소프트웨어 마에스트로 면접 후기 
date: 2022-3-30 
categories:
    - 후기

tags:
    - 소프트웨어 마에스트로
    - 면접


toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "heart"


---

# 준비

오늘 소마 면접을 보았다. 개발자 관련해서 처음으로 지원한 활동이었다. 2차에 걸친 코딩테스트는 무사히 통과를 했지만, 면접은 처음이기도 하고 막상 준비를 해보니 어필할 수 있는 부분이 많지 않은 것 같아서 걱정을 많이 했다. 그래도 최대한 내가 해온 것들을 보여주자는 마음으로 동아리 웹페이지 개발한 경험을 토대로 포트폴리오 발표를 준비했다. 그리고 인터넷에서 소마 면접 후기를 검색해 어떤 질문이 나오는지 파악을 했다.

예상되는 면접 질문의 종류를 크게 4개 정도로 나눌 수 있었다.
1. 프로젝트 경험: 포트폴리오가 프로젝트 위주로 구성이 되기 때문에 관련 질문이 반드시 나올 것이 명백하였다.
2. 개발 경험 및 CS지식: 가장 좋아하는 프로그래밍 언어를 물어보는 것과 같이 지원자가 'computer person'인지를 가볍게 확인하는 질문, 혹은 CS관련 지식을 직접적으로 물어보는 질문을 한다는 것을 후기를 통해 확인할 수 있었다.  
3. 신기술에 대한 역량(인공지능/ 클라우드/ 블록체인/ IoT/ 5G): 신기술에 대한 관심이나 역량을 확인하는 질문이 많았다고 후기에 적혀있었다. 
4. 인성: 같이 프로젝트를 하고 싶은 사람을 묻는 질문, 혹은 소마에 열정적으로 참여할 의지가 있는지 확인하는 질문 등이 나온다는 후기가 많았다.

이와 같이 4개의 종류의 질문을 바탕으로 답변을 머리 속으로 간단히 시뮬레이션을 해보았다. 

---

# 면접

면접은 오전 10시에 시작이었다. 9시 40분쯤 도착을 해서 간단한 안내를 받고 대기실에서 대기를 했다. 면접은 5:5 면접이었다. 처음 15분 동안은 면접자들이 준비해온 포트폴리오 발표를 듣고 이후에 면접관 5명이 차례로 돌아가며 질문을 했다. 

### 첫 면접관
약간의 압박성 질문을 했다. 인성을 확인하고자 함이 아니었을까 추측해본다. 두 가지 질문이 있었다.  

Q1. 난관을 이겨낼 수 있는 힘이 있다고 말을 했는데, 개발 중 어떤 난관을 이겨냈는지?  
A: 개발 일정이 촉박하여 기술을 익힘과 동시에 활용을 해야했던 난관이 있었다. 그런 상황을 이겨내고 프로젝트를 잘 끝낼 수 있었다.   
--> 개발 일정이 촉박했던 거를 '난관'이라고 보기는 좀 어려운 것 같다. '도전'이라고 하는게 더 맞는 표현이었던 것 같다. 차라리 CORS policy와 같은 큰 것이 아니더라도 명확한 기술적인 난관을 언급하는게 더 좋았을 것 같다.

Q2. 글을 체계적으로 정리했다고 했는데, 데이터베이스에 그저 쌓아 둔 것이 아닌지?  
A: 저장만 한 것은 아니고, 기본적인 단어 파싱은 하였다. 그리고 데이터베이스에 저장을 해둔 것은 단순히 쌓아놨다는 것보다는 가치가 있는 것이라고 생각한다.  
--> 일부로 압박식 질문을 한다는 것을 머리로는 알았는데도, 다소 반박을 하듯이 말한 것이 아쉽다. "쌓아 둔 것이라고 볼 수도 있지만 데이터베이스의 기술을 활용한다면 그 가치가 배가 되는 것이라고 생각합니다." 정도가 베스트 답변이었던 것 같다.

### 두 번째 면접관
개발 경험에 대해서 확인하려고 했다.  
Q1. 자신만의 코딩 스타일이 있다면 한 번 말해주세요.  
A: C++ 계열은 camel case, python은 snake_case를 쓰는 식의 코딩 컨벤션을 지키려고 하는 편인 것 같다.  
--> 사실 이 질문에서 좀 당황했었다. 딱히 생각나는 것이 있지 않았고, 더욱이 갑자기 순서를 바꾸어 내가 첫 순서로 말을 해야했기 때문이다. 전날 C++ 코딩 컨벤션을 검색해보았던게 떠올라 답변을 하기는 했는데.. 흠 답변을 위한 답변으로 보였을 것 같다.  

Q2. 자신이 예전에 썻던 코드를 다시 본 적이 있는지? 그 때 어떤 생각이 들었는지?  
A: 유지 보수가 어렵게 코드를 쎃다는 생각을 했고, 그래서 추후에 리팩토링을 했었다.  
--> 무난한 답변을 한 것 같다. 실제로 그렇게 생각하기도 했고.

### 세 번째 면접관
CS지식을 중요하게 여기는 것 같았다. 나에게 그닥 관심이 없었던 것인지, 아니면 충분히 좋게 보아준 것인지는 모르겠으나 매우 무난한 질문을 했다.  
Q1. stable한 서비스 운영을 위해서는 CS지식도 많이 필요한데 혹시 이런 점을 보충하기 위해서 노력하는 점이 있는지?  
A: 면접관님 생각에 동의하고, 그래서 소마 프로젝트를 하게 된다면 CS적인 관점에서 많이 고민해보고 싶다. 학교에서 컴퓨터 수업을 듣고, 서적을 읽고, 동아리 활동을 하는 방식으로 CS지식을 챙기려고 노력하고 있다.   
--> 말이 필요없이 길어진 것 같다. 사실 나는 서적을 통한 지식습득이 가장 효과적이라고 생각한다. 이점을 중심으로 간략하게 말하는게 더 좋았을 것 같다.  

### 네 번째 면접관
인성관련 질문과 자동화관련 질문을 했다.  
Q1. 학사 일정과 병행할 경우 소마 활동에 지장이 없을지?  
A: 앞 선 면접자와 같이 4학년 1학기이고 졸업학점이 많이 남지 않았기 때문에 문제가 없을 것이라고 생각한다.  
--> 뻔한 말로 답변을 위한 답변을 했다. 무난히 넘기는 게 좋은 질문이라고 생각한다.  

Q2. 무엇인가를 자동화한 경험이 있는지?  
A: 도커를 활용하여 자동으로 ssl_key를 발급받는 것을 구현한 적이 있다.  
--> 해 본적 있어요! 식의 답변이었는데 추가적인 질문 또한 없어서 그저 그렇게 넘어갔다.  

### 다섯 번째 면접관
개발 경험과 인공지능에 대해서 물어봤다.  
Q1. 리팩토링을 해본적이 있다고 했는데, 그 과정에서 어려움은 없었는지?  
A: 앞 선 면접자가 경험했던 데이터 드릴링을 나도 경험했었다. 지나치게 복잡하게 구현이 된 부분은 아예 처음부터 다시 짜기도 했다.  
--> 무엇을 참고하여 어떻게 리팩토링을 했는지 구체적으로 말을 했으면 좋았을 텐데.. 뜬 구름 잡는 소리를 한 것 같다.
  
Q2. 인공지능에 관심이 있다고 했는데, 직접 활용을 해본적이 있는지?  
A: 없..... 없는 것 같습니다..  
--> 포트폴리오에서 딥러닝에 대해서 간단히 언급을 했다. 그런데 관심만 있고 활용해 본적이 없다는 식으로 답변을 해버렸다. 저번 학기에 들었던 수업 프로젝트 이야기라도 하는 게 좋았을 것 같은데 순간적으로 생각이 나지 않아서 그냥 '없다'로 끝나버렸다. 이 부분에서 좋은 평가를 받기는 어려울 것 같다. 

---

# 정리

아쉬운 건 아쉬운 대로 면접이 마무리가 되었다. 모든 질문이 예상한 범위에서 나왔지만 생각보다 답변을 잘 하지는 못한 것 같다. 내가 부족한 점도 있고, 또 긴장을 많이 한 탓도 있다. 붙을 지 떨어질 지는 1도 감이 오지 않는다. 떨어진다고 해도 분명 나보다 자격이 더 되는 사람들이 붙었을 것이기 때문에 크게 아쉬워 하지는 않으려고 한다. 대신 내가 더 성장을 하면 되지!

이번 면접을 준비하면서 내가 왜 개발자의 진로를 선택하게 되었나 다시 한 번 떠올리게 되는 계기가 되었다. 그것은 다름아닌 좋은 서비스를 제공하는 사람이 되고 싶었기 때문이다. 사람들이 내가 만든 서비스를 유용하게 사용한다면 정말 좋을 것 같다. 내가 왜 개발자가 되고싶었나를 다시 떠올리고나니 마음을 더 단단히 먹게 되는 것 같다. 좋은 서비스는 하루 아침에 뚝딱 나오는 것이 아님을 알기 때문이다. 많은 지식과 많은 헌신, 그리고 협업을 통해서만이 훌륭한 서비스가 나올 수 있다. 최고의 서비스를 만들어내는 개발자가 될 수 있도록 더 많이 배우고, 경험하고, 고민해야겠다.

포트폴리오를 발표하면서 깨달은 것은 기술 중심적인 사고를 해야겠다는 생각이다. 개발자로서 중요한 것은 내가 어떤 기술을 어떻게 사용할 수 있는지를 보여주는 것이다. 포트폴리오에서 내가 쓴 기술 부분에 대해서 이야기 할 때서야 면접관들은 고개를 들어 나를 바라봤다. 그리고 이것은 당연한 반응이라고 생각한다. 개발자는 IT 기술을 활용하는 사람이다. 그런 기술들은 정말 마법 같이 신기한 것들이다. 그 마법 같은 기술을 얼마나 이해하고, 어떻게 활용할 수 있는지가 개발자의 능력치를 결정한다. 앞으로 IT 기술에 대해서 겸손한 마음을 가지고 하나라도 더 알아가려는 태도를 가지려고 한다.

---
++ 결과는 합격!